---
layout: post
title: 我究竟在做些什么？
category : 正经胡说
tagline: "Supporting tagline"
tags : [研究, 心得]
---
{% include JB/setup %}

本来想写下面的。。。

This is an review of my previous work and it focuses on the design of policies and the corresponding underlying infrastructure support for ... ...

后来想想，写paper都要写吐了，就别再找虐受了，好好写一点写不进paper的东西才是正道！

### 好吧，我是一名待毕业搞研究的！

搞了几个年头，以下大概能勾画出我研究的roadmap

	装逼版
	-> Monitoring Platform ...
	-> IP Geo-locating via ...
	-> Event Support Platform ... 
	-> Measurement Study of Online ...
	-> Smart Meter System for ...
	-> Data Analytic Policy ...

然而，真实情况是。。。

	懵逼版
	-> 写软件
	-> 数据分析未遂
	-> 写APP
	-> 数据分析入门
	-> 写Web APP
	-> 数据分析再入门

所以，结论是 **数据分析** 才是重点，其他都是noise。但是，noise的产生也是有原因而且必要的，因为世界上没有免费的午餐，更没有免费的数据。辅助开发有几个好处，首先当然是获(pian)取(qu)合作方的信任，继而自由使用既有数据；其次，辅助系统往往能自（ren）然(wei)地产生一些新的数据；最后是最重要的，说出去可以装逼，显得自己很厉害的样子。不过，noise不能太过了，毕竟开发是一件费时费力的差事，我的教训就是现在每天都在YY[拿到博士学位感受是怎样的？](https://www.zhihu.com/question/20365338)

言归正题，数据分析的魔爪已经伸向了各行各业。大数据，数据挖掘，机器学习，人工智能这些高大上都烂大街了。到相关的研究方向，除了那批研究模型优化算法的，感觉大多都是服务于某个特定行业或者产业了。轮到我等散兵游勇，只能借导师的光，找个合作方，开始互惠互利了。

所以，问题来了，数据分析该怎么做？

参照上面的roadmap，我还在再次入门阶段，自然没有指导性意见。但是，坑我没少进，懵逼的体验很多，可以分享一下感受和经验。

**说说入手数据**。最好的情形是，合作方还健在，有开发或者维护人员，可以提需求定制数据。这等可遇不可求的机会，被我遇到过几回，就不具体炫耀了。这里分享一个从封闭系统实时入手数据的经历。

场景是一个集监测管理和充值收费为一体的用电管理平台，包括底层硬件，系统服务器和数据库，终端管理以及付费收费平台。唯一可以看见数据的地方在终端管理的软件上，可以根据有限的需求导出一些数据报告，导出的是不适合任何数据分析方法的格式。我熟悉整个系统后第一个目标是用电数据的分析，那第一步就是怎么获取裸数据。

前端的数据不可用，自然想到去后面翻一翻。初步探索后发现服务器会每天备份一份完整的数据库到本地，WTF！这么粗鲁的设计，正是我喜欢的！立马搬走，解压，导入，于是整个系统的几十个Table以及数据都在我的电脑里熠熠生辉。

第一个目标自然好说了！折腾了一段时间后，开始寻摸着搭建一个反馈平台给用户，想让他们交钱也交个明白。这就要求，手头的数据要能同步更新，上文有说原系统是不提供数据接口的，只能自己拿了。最粗鲁的做法是，每天月黑风高的半夜，从服务器拿最新的备份，重复一遍搬走解压导入的过程，搭建一个每日更新的数据库，再按需要设计反馈平台即可。这么粗鲁的方法我自然没考虑了，我必须得让反馈平台和原系统优雅的进行交流。

又跑去后台翻，发现一枚毫无保护的数据库！先尝试远程连，发现并不可行，心生一计，于是在本地搭载了一个web服务器，写了一些简单的数据接口，反馈平台那边就按需要从这些数据接口获取数据。这个方法被后来验证是可行的！在这个基础上搭建的反馈平台和管理平台，已经成功服役一段时间了。

为自己的机智点了个赞的同时，也心有余悸，要不是原系统粗鲁的设计，一切都无从谈起！
	
其实，跨系统数据无法共享的情况是一个很常见的问题，UCB的大牛们已经在往这个方向努力了，大致思路是制定一些共同场景（比如智能建筑）下的系统的数据规范，[详情请戳](http://sdb.cs.berkeley.edu/sdb/index.php)。

先写到这！


